Author: Gabriel García Márquez
Work: Cien años de soledad
Year: 1965-66
Choice: first paragraph of chapter one
Tags: Ref
Language: es
Comment: 

###
Muchos años después, frente al pelotón de fusilamiento, el coronel Aureliano Buendía había de recordar aquella tarde remota en que su padre lo llevó a conocer el hielo.
(IC1 Muchos años después, frente al pelotón de fusilamiento, el coronel Aureliano Buendía había de recordar aquella tarde remota
~(DC2<1 en que su padre lo llevó a conocer el hielo.
~)
)

Macondo era entonces una aldea de veinte casas de barro y cañabrava construidas a la orilla de un río de aguas diáfanas que se precipitaban por un lecho de piedras pulidas, blancas y enormes como huevos prehistóricos.
(IC1 Macondo era entonces una aldea de veinte casas de barro y cañabrava
~(PP2<1 construidas a la orilla de un río de aguas diáfanas
~~(DC3<2 que se precipitaban por un lecho de piedras pulidas,
~~~(AP4<3 blancas y enormes como huevos prehistóricos.
~~~)
~~)
~)
)

El mundo era tan reciente, que muchas cosas carecían de nombre, y para mencionarlas había que señalarías con el dedo.
(IC1 El mundo era tan reciente,
~(DC2<1 que muchas cosas carecían de nombre,
~)
)
(IC3 y
~(AP4>3 para mencionarlas
~)
 había que señalarías con el dedo.
)

Todos los años, por el mes de marzo, una familia de gitanos desarrapados plantaba su carpa cerca de la aldea, y con un grande alboroto de pitos y timbales daban a conocer los nuevos inventos.
(IC1 Todos los años, por el mes de marzo, una familia de gitanos desarrapados plantaba su carpa cerca de la aldea,
[CP2 y con un grande alboroto de pitos y timbales daban a conocer los nuevos inventos.
]
)

Primero llevaron el imán.
(IC1 Primero llevaron el imán.
)

Un gitano corpulento, de barba montaraz y manos de gorrión, que se presentó con el nombre de Melquiades, hizo una truculenta demostración pública de lo que él mismo llamaba la octava maravilla de los sabios alquimistas de Macedonia.
(IC1 Un gitano corpulento, de barba montaraz y manos de gorrión,
~(DC2<1 que se presentó con el nombre de Melquiades,
~)
 hizo una truculenta demostración pública
~(DC3<1 de lo que él mismo llamaba la octava maravilla de los sabios alquimistas de Macedonia.
~)
)

Fue de casa en casa arrastrando dos lingotes metálicos, y todo el mundo se espantó al ver que los calderos, las pailas, las tenazas y los anafes se caían de su sitio, y las maderas crujían por la desesperación de los clavos y los tornillos tratando de desenclavarse, y aun los objetos perdidos desde hacía mucho tiempo aparecían por donde más se les había buscado, y se arrastraban en desbandada turbulenta detrás de los fierros mágicos de Melquíades.
(IC1 Fue de casa en casa
~(PP2<1 arrastrando dos lingotes metálicos,
~)
)
(IC3 y todo el mundo se espantó
~(AP4<3 al ver
~~(DC5<4 que los calderos, las pailas, las tenazas y los anafes se caían de su sitio,
~~[CP6 y las maderas crujían por la desesperación de los clavos y los tornillos
~~~(PP7<6 tratando de desenclavarse,
~~~)
~~]
~~[CP8 y aun los objetos perdidos desde hacía mucho tiempo aparecían
~~~(DC9<8 por donde más se les había buscado,
~~~)
~~]
~~[CP10 y se arrastraban
~~~(AP11<10 en desbandada turbulenta detrás de los fierros mágicos de Melquíades.
~~~)
~~]
~~)
~)
)

«Las cosas, tienen vida propia —pregonaba el gitano con áspero acento—, todo es cuestión de despertarles el ánima.»
(IC1 «Las cosas, tienen vida propia
~(AP2<1 —pregonaba el gitano con áspero acento—,
~)
)
(IC3 todo es cuestión de despertarles el ánima.»
)

José Arcadio Buendía, cuya desaforada imaginación iba siempre más lejos que el ingenio de la naturaleza, y aun más allá del milagro y la magia, pensó que era posible servirse de aquella invención inútil para desentrañar el oro de la tierra.
(IC1 José Arcadio Buendía,
~(DC2<1 cuya desaforada imaginación iba siempre más lejos que el ingenio de la naturaleza,
~[CP3 y aun más allá del milagro y la magia,
~]
~)
 pensó
~(DC4<1 que era posible servirse de aquella invención inútil
~~(AP5<4 para desentrañar el oro de la tierra.
~~)
~)
)

Melquíades, que era un hombre honrado, le previno: «Para eso no sirve.»
(IC1 Melquíades,
~(DC2<1 que era un hombre honrado,
~)
 le previno:
~(AP3<1 «Para eso no sirve.»
~)
)

Pero José Arcadio Buendía no creía en aquel tiempo en la honradez de los gitanos, así que cambió su mulo y una partida de chivos por los dos lingotes imantados.
(IC1 Pero José Arcadio Buendía no creía en aquel tiempo en la honradez de los gitanos,
~(DC2<1 así que cambió su mulo y una partida de chivos por los dos lingotes imantados.
~)
)

Úrsula Iguarán, su mujer, que contaba con aquellos animales para ensanchar el desmedrado patrimonio doméstico, no consiguió disuadirlo.
(IC1 Úrsula Iguarán,
~(AP2<1 su mujer,
~)
~(DC3<1 que contaba con aquellos animales
~~(AP4<3 para ensanchar el desmedrado patrimonio doméstico,
~~)
~)
 no consiguió disuadirlo.
)

«Muy pronto ha de sobrarnos oro para empedrar la casa», replicó su marido.
#Dialogue to reprocess
(IC1
~(AP2>1 «Muy pronto ha de sobrarnos oro para empedrar la casa»,
~)
 replicó su marido.
)

Durante varios meses se empeñó en demostrar el acierto de sus conjeturas.
(IC1 Durante varios meses se empeñó
~(AP2<1 en demostrar el acierto de sus conjeturas.
~)
)

Exploró palmo a palmo la región, inclusive el fondo del río, arrastrando los dos lingotes de hierro y recitando en voz alta el conjuro de Melquíades.
(IC1 Exploró palmo a palmo la región, inclusive el fondo del río,
~(PP2<1 arrastrando los dos lingotes de hierro
~[CP3 y recitando en voz alta el conjuro de Melquíades.
~]
~)
)

Lo único que logró desenterrar fue una armadura del siglo xv con todas sus partes soldadas por un cascote de óxido, cuyo interior tenía la resonancia hueca de un enorme calabazo lleno de piedras.
(IC1 Lo único
~(DC2<1 que logró desenterrar
~)
 fue una armadura del siglo xv
~(AP3<1 con todas sus partes soldadas por un cascote de óxido,
~)
~(DC4<1 cuyo interior tenía la resonancia hueca de un enorme calabazo lleno de piedras.
~)
)

Cuando José Arcadio Buendía y los cuatro hombres de su expedición lograron desarticular la armadura, encontraron dentro un esqueleto calcificado que llevaba colgado en el cuello un relicario de cobre con un rizo de mujer.
(IC1
~(DC2>1 Cuando José Arcadio Buendía y los cuatro hombres de su expedición lograron desarticular la armadura,
~)
 encontraron dentro un esqueleto calcificado
~(DC3<1 que llevaba
~~(PP4<3 colgado en el cuello
~~)
~ un relicario de cobre
~~(AP5<3 con un rizo de mujer.
~~)
~)
)
