Author: Осип Эмильевич Мандельштам - Osip Mandelstam
Work: Египетская марка - The Egyptian Stamp
Year: 1927
Choice: 
Tags: ToReview
Language: ru
Comment: !! draft analysis to review !!

###

###

У него были ложные воспоминания: например, он был уверен, что когда"то, мальчиком,
прокрался в пышную конференц"залу и включил свет. Все гроздья лампочек и пачки свеч с хрустальными сосульками вспыхнули сразу мертвым пчельником. Электричество хлынуло таким страшным потоком, что стало больно глазам, и он заплакал. Милый, слепой, эгоистический свет.
Он любил дровяные склады и дрова. Зимой сухое полено должно быть звонким, легким и
пустым. А береза — с лимонно"желтой древесиной. На вес — не тяжелее мерзлой рыбы. Он ощущал полено, как живое, в руке.
С детства он прикреплялся душой ко всему ненужному, превращая в события трамвайный
лепет жизни, а когда начал влюбляться, то пытался рассказать об этом женщинам, но те его не поняли, и в отместку он говорил с ними на диком и выспреннем птичьем языке исключительно о высоких материях.

###
